---
title: '程序员40岁后该如何发展'
date: 2019-06-03 23:48:38
tags: programmer
categories:
    - life
---
2019年6月8号，看到的记录。

[网易技术大牛：程序员40岁后该如何发展？](https://www.bilibili.com/video/av54080851?spm_id_from=333.334.b_62696c695f746563686e6f6c6f6779.6)

[油腻的中年人，请对自己好一点](http://3g.163.com/dy/article/EGM5MBA10517QCLU.html)

<!--more-->
## 1. 网易技术大牛：程序员40岁后该如何发展？
### 1.1. 总结--积累性
程序员并不像医生，生物学等可以线性积累。个人的技能积累一般有三种：
- 抛物线
- 线性
- 指数型

因此，程序员也是强调积累性。我们可以通过如下：
- 个人博客（分享，方便自己查阅）
- 写书籍 （个人博客积累到一定程度）
- 参加开源社区，沙龙等交流，产生个人影响力等

### 1.2.成长录
#### 1.2.1.面试发现
越大的企业越注重基础知识，计算机原理，数据结构，操作系统等。 （基础知识牢靠，人的可塑性更强，每方面都能去尝试）

BAT，Facebook 等一般看中算法与思路。

#### 1.2.2. 简历的书写建议
##### 1.2.2.1. 相对简单（不超过2、3页）
信息多，对面试官不能选择重点。

##### 1.2.2.2. 量化
多使用量化的东西，少一些模糊的。
如：多大规模，处理的多大的数据量，管理多少机器，处理的速度，实际如何。具体使用了什么技术。

##### 1.2.2.3. 清晰（表格、列表），专业术语
避免大段的描述，使用清晰的表格。

##### 1.2.2.4. 点，面，体
__技术提炼（点）__
从平时的琐碎的事情中，发现提炼自我感觉或者行业中认为的技术亮点。
我们就去深挖他。

__横向对比(面)__
研究由点到面。从技术亮点展开。
- 你知道还有些什么方式技术可以达到这个需求？  
- 为什么选择当前的方式？  
- 其他方式的优缺点，适用环境？

例如负载均衡的实现方式有哪些？

__拓展开(体)__
由面的发散，涉及的相关知识。
>例如：你研究了多线程，你知道它内部的机理吗？有哪些同步机制等展开问题。

##### 1.2.2.5. 理论升华
反复阅读一些经典书籍（例如深入理解Linux网络内幕，深入理解Linux等四库全书），积攒一些理论体系，自己的底蕴。

有些东西，思路是相通的，学习理解类似的东西更快。例如：
CPU的缓存，
FS 的缓存，
网络中的缓存，
CDN 的缓存。

__之前的点、面、体都是招式，理论升华是内功。__ 不仅能到达能用，而且还能说的头头是道，在面试时能总结说出自己做过的事情，避免吃亏。

例如：线程同步有这几种方式，什么情况下改用什么，现在是基于什么特殊场景，使用什么方式，这样比单纯的说只用了xxx技术更好。

#### 1.2.3. 代码分析
代码不会说谎。源码分析刚开始不能总结一些，需要借助书籍进行理论升华。

不要永远选择自己熟悉的上手，而是应该选择最核心的、有价值的东西。（脱离舒适区，善于去问大牛，放下面子）

#### 1.2.4. 开源软件的源代码学习
1. 手动安装  
2. 使用起来  
3. 经典相关数据  
4. 阅读核心源代码  
5. Debug  

#### 1.3. 沟通的重要性
分享，与同事，客户产品需要有效交流。

体系的思考，提前打好心理草稿：
- 要表达的点  
- 要让比人get 到的点


## 2.油腻的中年人，请对自己好一点
### 2.1. 要花额外的时间锻炼身体
 >健康排在第一位，任何事情，都不要拿健康去做交换。

### 2.2. 多花一些时间陪家人
>happy wife, happy life.
>这是我最大的心得。

### 2.3. 旅行？阅读？培养几个自己的爱好。
到世上一趟不容易，人生本身就是“体验”的集合：
- __空间维度，大千世界，多出去走走，被大自然的鬼斧神工所震撼__
- __时间维度，历史长河，多阅读看看，学习前人多年的智慧沉淀__
除了上班，陪家人，尽量要有几项自己的兴趣爱好。

## 3. 年轻人必须尽早掌握的思维方式
[现在赚钱还是以后赚大钱？年轻人必须尽早掌握的思维方式！纯干货输出丨ztalk](https://www.bilibili.com/video/av57285232/?spm_id_from=333.334.b_72616e6b696e675f6c696665.2)

### 3.1. 寻找确定性
找到大概率可以成功的方法和道路。寻找确定性的结果，在过程中需要与人性，个人理论知识相结合，同时，也要拉长时间的维度。
>例如选择长期的投资基金而不是做短期的频繁交易买进卖出，这样只会让基金公司赚得更多的管理费用。
>现在是夏天，短期的天气是不可能精确的，但是几个月之后一定会进入冬天。

### 3.2. 更高时间的维度去思考
__我们要做的就是基于长时间维度的考量，押注于更确定性的事情上。__ 

例如，在大学期间，确定性的事情是：将有限的金钱加上无限时间和精力，投入到能让你赚钱的技能上，这远比投资理财要好的多。

同样，我们也应该站在人生的时间维度上去考虑事情（培养自己的眼光）。

### 3.3. 有舍有得，太极阴阳
在某一个行业没有摧毁性的问题时，都会有阴阳，[福兮祸所伏，祸兮福所倚](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%B8%E5%85%AE%E7%A6%8F%E6%89%80%E5%80%9A%EF%BC%8C%E7%A6%8F%E5%85%AE%E7%A5%B8%E6%89%80%E4%BC%8F/856363?fr=aladdin)。即西方的经济周期的想法。

在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧。 -- 沃伦.巴菲特