---
title: more_coding_more_happy
date: 2017-12-25 19:35:34
tags: book reading_notes
categorise: reading_notes

---

《我编程，我快乐：程序员职业规划之道》 
---

## 序言
### 不要害怕失败
不是继续保持平庸，而是要出色，要赢。就像在赛跑中，你要总想着怎么不输，那肯定不会赢得比赛。同样，总想着怎么避免糟糕的活着，那你也不可能成为生活中的赢家。**任何人都不应该时刻想着如何避免失败。 **
***（不是反对应对最坏的情况的应急措施的想法 ） ***  

一个渴望成功的人肯定要比那些只是单纯完成工作的人更有可能成功。即使我们不能成为顶级专家，但确定高目标至少可以让我们不再平凡。

**TIPS：**  
	永远对生活充满乐观与热情，即使他QJ了你无数次。
 
<!-- more -->
### 制定自己的计划  
审视自己的职业，不要跟在别人的计划后面跑，应该按着自己的计划发展。 

#### 计划应该怎么制定呢？
软件可以看做是一门生意，雇佣软件开发人员，是因为可以创造利润。要评定自身的表现，就要看你能给公司创造多少商业价值。  
把**职业**想象成正在制作的产品的**生命周期**，你的技术成就了这个产品。在设计、生产及销售商品时，我们应注意：

- 选择市场：关注技术和商业领域
- 投资：知识和技术是商品的基础，要合理投资
- 执行：不光有技术还有产出
- 市场：有好的产品，也要得到行业中的认可

## 1. 市场分析
### 1.1. 稳定成熟的技术还是未成熟的新技术？
这与风险收益平衡概念类似。

稳定的技术 | 未成熟的技术  
- | -
投资风险低 | 高风险  
收益低     | 收益极高或极低 

选择是把双刃剑，决定权还是在自己手里。但是，无论做出哪种选择，最终的目的是产生利润。   

**TIPS：**  
	从行业信息，招聘信息或者论坛嗅到行业的发展方向。如云计算，大数据，人工智能等

#### 1.2. 供应和需求
**Core：**  发现市场上的不平衡   

供求关系可以预测商品和服务的价格，以及价格变化对购买的人数。 **当选择专注哪种技术的时候，需要仔细考虑供给增长和价格下降对职业前景的影响。**
不要太在乎眼前，应该看得长远，不要太在意当前的小得失，**考虑时间成本与机会成本。 **  
**TIPS: **
研究当今市场需求，利用招聘网站找出哪些工作是高需求，哪些是低需求。与外包公司的需求做比较。

#### 1.3. 只会编程是不够的
熟悉业务领域，思考技术是如何来服务业务的。

#### 1.4. 做团队中最差的
时时保持一个谦卑学习的心态。你身边的人会对你产生很大的影响，明智地选择你的圈子。（*** 即使你是那个最差的，也并不意味着你就是最差的。瘦死的骆驼比马大。***）

#### 1.5. 在思维上投资
学习新的语言，可以让思维方式变化。例如：

- 从java 面向对象到Haskell或Scheme 函数式语言
- Smalltalk或Ruby 不需要强类型的静态编程语言

#### 1.6. 不要听从父母
出于担心的职业规划不会让你走向成功，而是限制你的发展。只有对工作充满激情，才会做出卓越的工作。

#### 1.7. 做一名通才
在变化迅速的环境下，灵活才能制胜。T字型人才，有深度和广度。
可以有如下几个方面：

- 职业阶梯的各层
- 平台和操作系统
- 代码和数据
- 系统和应用
- 业务和IT

#### 1.8 成为一名专家
Skip

#### 1.9. 切忌孤注一掷
切勿将自己的职业道路建立在一门特定的技术上，这是十分冒险的。<br>
<br>
在选择商业与开源项目时，我们可以将开源作为一个平台，使自己对一项技术进行深度学习。**同时，也不是致力于研究如何配置和部署一个商业应用程序服务器的细节（***毕竟，任何人都可以在config中调整设置，对吗？***），而是利用类似的开源，学习服务器内部是如何运作的，不要只局限于学习如何操作。**
<br>
**观点转变：** 既了解实施的细节，也知道内部运作。

#### 1.8. 热爱它，不然离开它
培养自己的兴趣，热爱它，投入激情。

### 2. 在产品上的投资
#### 2.1. 学习钓鱼
**主动性**， 需要主动问，不需等着别人来告诉你。

#### 2.2. 学习行业是如何运转的
只有了解了一个行业后，才能**创造性**地有所建树。
**TIPS：**<br>
- 阅读一本基础商业教程，例如《The Ten-Day MBA》
- 公司财务部门，讲解财务状况

#### 2.3. 寻找良师
良师或者榜样的好处： <br>
- 直到亲眼见识某人突破你所熟悉的极限时，才知道一切皆有可能
- 学习过程形成体系，削减精力选着在哪种技术和行业领域中投资（不一定正确，但可以缩小范围）
- 指导自己，学会自己做自己的良师

** Tips: **<br>
列举敬佩人的优点，按照重要性排列，从而列出改进的地方。

#### 2.4. 做一名良师
检验自己是否真的学到东西，试试向别人传授这些知识。

#### 2.5. 练习，练习，再练习
一般分成几个阶段：<br>
1. 基础练习，例如了解各个语言的特性，go 支持高并发，python 快捷开发<br>
2. 练习，开源软件中可以寻找到不同的风格，不同的编程语言的软件练习<br>
3. 即兴编程<br>

** Tips: ** <br>
- Topcoder.com 编程竞技网站
- Code Kata. 《程序员修炼之道》作者之一。

### 2.6.
Skip

### 2.7. 站在巨人的肩膀上


# 大龄程序员
## 优势
- 思维，开发思想
- 阅历
- 解决问题的框架
- 学习，自我管理

技术基础-》进阶，能抓出本质-》思维方式，知识体系

有所意识的保留自己的积累，如文章，代码库等，总结劳动成果。


看C++代码的方式：<br>
1.类用例图，简化（继承，聚合，关联，组合等）<br>
2.用例图

# 主副业
副业不影响主业
## 业余时间
- 长线看涨
- 可积累性
- 可重复复制（每个人的时间成本相同，让一份时间的付出可以获得不止一份时间的报酬）

上班是一份时间，一份对应报酬
出书，咨询，打赏是一份时间，多份对应报酬
**让相同的时间创造出更多的收获*** 

